# Нормализация БД

**Нормализация** — это изменение структуры базы данных, ведущее к уменьшению избыточности данных. 

## 1НФ  

Таблица находится в **1НФ**, если строки в ней не дублируются и в каждой её ячейке содержится только одно значение.  

## 2НФ

Таблица находится в **2НФ**, если она находится в 1НФ и все ее неключевые столбцы полностью функционально зависят от первичного ключа. Это означает, что значение первичного ключа определяет значение каждого неключевого столбца.  

## 3НФ  

Таблица находится в **3НФ**, если она находится в **2НФ** и неключевые поля зависят только от ключа и не зависят от других неключевых полей. Другими словами, ни один неключевой столбец не должен зависеть от других неключевых столбцов, определяемых первичным ключом. **3НФ** устраняет транзитивные зависимости.  

## Другое
Другие основные и дополнительные нормальные формы редко встречаются на практике. Перечислим их, чтобы названия были вам знакомы:   
* нормальная форма Бойса-Кодда (НФБК, BCNF), альтернативное название — усиленная 3НФ или промежуточная между 3НФ и 4НФ;  
* 5НФ;  
* 6НФ;  
* доменно-ключевая нормальная форма (ДКНФ, DKNF).  

# Денормализация

Денормализация - процесс, обратный нормализации. Её цель — увеличить производительность за счёт допущения избыточности данных.  

При нормализации часто увеличивается количество таблиц:  
* Увеличивается число физических файлов, а значит, количество операций ввода-вывода тоже растёт;  
* Запросы затрагивают сразу много таблиц, и база данных соединяет их, затрачивая на это дополнительные ресурсы.  